Bene, abbiamo fatto una mattinata molto interessante di discussione e vorrei provare a terminare
questa con una riflessione che parte da un dato riguardante la storia della tecnologia.
C'è stato un momento storico all'inizio del secolo ventesimo in cui in uno stato degli
Stati Uniti erano più le automobili non con motore a scoppio che non utilizzavano il carburante
che noi utilizziamo, la benzina, che le altre. Voglio dire questo perché credo che quando
discutiamo di questi problemi dobbiamo renderci conto che l'economia e le tecnologie hanno
sempre diversi bivi possibili davanti e prendono spesso delle strade che non erano prevedibili
perché a quell'epoca probabilmente si poteva prevedere, come noi ospicheremmo oggi, che
le automobili fosse tutte quante non inquinanti, fossero elettriche e così via. Questo come
motivo di riflessione per il pomeriggio perché Piole non c'è e Ricolette e Giuliana Amato
sono a Pisa e hanno un breve impegno con un'autorità pubblica qui a Pisa e saranno
con noi, speriamo già per la colazione e comunque per i lavori del pomeriggio, avviare
ora la discussione sarebbe avviarla e strozzarla e quindi concediamoci una pausa di riposo.
Nel frattempo però sapendo da un lato che chi vuole intervenire deve ricordarsi di prenotarsi
e dall'altro che sarà proiettato in questa sala e nelle altre sale un breve filmato sulla
scuola quindi chi lo vuole vedere può anche fermarsi o qui o nelle altre sale. A presto
l'ora, questo pomeriggio alle 14.45. Sono 18 persone che molto utilmente hanno chiesto
di intervenire, ora è facile fare il conto 18 per 10 fa 180 e quindi questo significherebbe
andare dritti da qui alle 6 più ci sarebbe Enrico Letta e quindi sarebbe già 18 e 10,
credo che questo non risponda alle intenzioni di nessuno salvo che chiunque poi apre bocca
si scorda tutto questo, si innamora di sé e parla perdutamente ritenendo assolutamente
essenziali i minuti che ancora deve utilizzare perché il messaggio che sta comunicando al
mondo è irrinunciabile, in genere questo lo pensiamo degli altri, mai di noi stessi
però siamo sempre noi stessi. Spesso orientata al cliente e raramente orientata ai processi
produttivi e anche questo è un elemento che può essere un'opportunità se la information
technology viene considerata in termini soprattutto comunicativi ed informativi, non è un'opportunità
ed invece è un handicap se la si considera come uno spunto, come uno stimolo a migliorare
le condizioni di produzione, quindi il 22% delle imprese hanno all'interno applicazioni
informatiche, noi abbiamo contrastato questa polverizzazione con le logiche di strutturali,
con le logiche di rete e tuttavia qualche considerazione anche in questo ambito vale
la pena di farla, sono pochissime le imprese che fanno accordi anche se molto spesso le
fanno all'interno dei distretti, all'interno dei sistemi locali, le imprese che fanno accordi
sono il 5-3%, la maggior parte delle imprese preferisce all'interno dei contesti locali
dei rapporti di subfornitura, trovano conveniente questo sia i committenti sia i subcommittenti
per ragioni sulle quali non mi soffermo dato che il Presidente ci dà pochissimo tempo
per esporre i nostri punti di vista. La logica di distretti è una logica che certamente
sana alcune condizioni di polverizzazione, tuttavia qualche riflessione a margine di
questo, gli unici distretti che hanno aumentato occupazione negli ultimi cinque anni sono
i distretti dell'industria leggera, ma nei distretti dell'industria leggera la popolazione
gli addetti gli occupati stanno aumentando l'età media, questo è un elemento sul quale
riflettere perché se si aumenta l'età media prevedibilmente la creatività, l'innovatività
mediamente diminuisce e questi sono i distretti dinamici, esistono poi tantissimi distretti
non specializzati soprattutto nel mezzogiorno che rappresentano un po' il punto debole di
questa logica distrettuale e tuttavia dove la scolarizzazione è più elevata, ha maggior
concentrazione di diplomati e laureati, sono distretti che tipicamente risiedono nel mezzogiorno
e se vogliamo così prendere lo spunto da una considerazione di Kelly stamattina, se
quelli che arrivano per ultimi rischiano di sfruttare condizioni migliori, ma forse questa
è un'opportunità per i distretti del mezzogiorno. Dicevo che le condizioni sono comparativamente
non favorevoli e allora credo che se si vuole fare, se si vuole fare, se si vuole tentare
di fare progressi si deve fare in modo che le altre cose funzionino, il contesto di impresa
non è favorevole, il contesto dimensionale, il contesto di specializzazione produttiva,
il contesto settoriale, allora le altre cose debbono funzionare.
A me ha colpito molto sia il terzo punto del ministro Letta sia la considerazione del faccio
al Presidente della Regione Toscana. Credo così che l'iniziativa più rilevante è quella
di stimolare logiche non opportunistiche, ma logiche di sistema, che poi queste trovino
la loro espressività nella dimensione locale come quella regionale o che trovino stimolo
nella capacità di fare politica a livello nazionale è un problema che certamente non
sta a me affrontare. Però credo che bisogna dare quel di più che favorisca delle convenienze,
che favorisca dei contesti meno sfavorevoli. Due ultime considerazioni, uno come formatore
e uno come Presidente dell'Istat, anche quelli precedenti erano come Presidente dell'Istat,
però questo più di carattere istituzionale. E quello come formatore. La formazione è rilevantissima.
La formazione credo che sia un punto rilevantissimo. Dal 1963 non si toccava la scuola preuniversitaria,
soltanto negli ultimi anni si sta tentando di allinearsi a degli standard universitari
di titolo universitario che siano di tipo europeo. Siamo arrivati con parecchio ritardo.
Stamattina Bonaccorsi ci diceva che c'è un'inversione della girarchia, allora credo che puntare anche
sulla formazione permanente sia rilevantissimo. E puntarci anche perché la flessibilizzazione
dei mercati del lavoro comporta una discontinuità dell'attività tale che non crea occasioni
di crescita. E allora puntare sulla formazione permanente, quindi, reimpostare la formazione
nel continuo delle persone in presenza di discontinuità di attività lavorativa può
essere un punto particolarmente importante, particolarmente rilevante. Infine, una nota
ottimistica come riflessione di istituto. Noi abbiamo fatto recentemente il censimento
intermedio dell'industria dei servizi, da cui derivano alcune delle informazioni che
vi ho dato, quelle sulla diffusione dell'informatica piuttosto che quella sulla presenza di accordi
fra imprese. Noi abbiamo messo questi risultati del censimento intermedio in un data warehouse,
un magazzino dati. Siamo stati tra i primi nel mondo, perché credo che siamo stati secondo
soltanto alla Nuova Zelanda nel creare un data warehouse di questo tipo, di queste dimensioni.
Bene, in un termine di quattro mesi, in termini di quattro mesi, le persone, questo è free,
la gente può entrare, si può costruire tavole che volano ad ocche. Bene, sono state costruite
300 mila tavole, 300 mila tavole in pochissimi mesi. Allora, questo vuol dire che c'è interesse
all'informazione e devo dire da parte nostra c'è anche la soddisfazione di aver dato
un servizio in tempo reale, perché la gente è entrata e si è fatto la tavola per conto
suo senza aspettare i tempi delle burocrazie. No, no, ma insomma, di solito Caio è come
il cugino Archimede, quindi gli si accende una lampadina, vediamo se ne esce una lavatrice
No, volevo solo fare una considerazione. Quando si parla di rivoluzione, mi è stato insegnato
sui libri di storia, c'è qualcuno che perde potere e qualcuno che lo guadagna. Allora,
al di là delle tecnologie penso che questo che stiamo vivendo è un problema di lotta
di potere. Fra chi sa e chi non sa, e chi si è, con uso un termine aulico di storia,
si è rotto di giocare ai regolchi giochi. Oggi c'è una legge che è la legge di cause
inventata nel 29 anni non sospetti, che dice che infatti il futuro è delle imprese basse,
piccole, perché il costo di transazione stanno andando giù, a piombo. Quindi con buona
parte delle preoccupazioni di Time Warner e OL, esiste un futuro reale di creazione
di valore aggiunto in unità organizzative molto più piccole di quelle a cui noi siamo
abituati. Il modello di azienda, come ce l'abbiamo in testa, sta per, secondo me, esplodere.
I ragazzi più in gamba non vanno nei grandi gruppi, vanno nei gruppi dove ci si diverte,
perché questa è, secondo me, la sfida. E' la sfida di creare un'impresa e un sistema
di imprese che attiri i talenti e dia loro delle sfide. E' vero che sarebbe molto meglio
avere più piccole e medie imprese in borsa, perché ci sarebbe un sistema di governance
che obbliga chi oggi ha in mano quelle aziende a farsi da parte, perché questo è il tema.
C'è un gigantesco problema generazionale. I mobilieri di cui si parlava stamattina
non riescono a tenere i figli in azienda, perché questi mobili non li vogliono più
fare o li vogliono fare ma a modo loro. Allora io penso che questo sia un tema importante
perché la forza di essere arrivati settimi nella corsa industriale deriva anche dall'avere
una certa porzione ampia della pancia vuota. E oggi noi ci ritroviamo con una classe imprenditore
che ha la pancia piena, che non ha nessuna intenzione di mollare il potere e che rischia
di affossare il tessuto imprenditoriale che ha fatto questo paese grande. La rete è una
bella miccia che gli abbiamo messo nelle mutande. Speriamo che esploda. Grazie.
Io a questo punto posso solo concludere da Presidente degli ex-allievi. Mi capite che
con una miccia nelle mutande degli imprenditori italiani un Presidente del Consiglio, Tasche,
fa? Prende posizione sulle miccia, sulle mutande, è complicatissima questa cosa qui. Però esiste
quel problema lì che è un problema generazionale, proprio l'abbiamo discusso tante volte in diverse
sedi e fa parte della difficoltà di innovare nel nostro sistema che ha tantissime ragioni.
Ma anche questa, che quando molte imprese sono gestite da persone della mia età, è chiaro che
la voglia di rischiare di innovare a questa età qui è in genere ridotta rispetto di quello che
può accadere con le nuove generazioni. E quando abbiamo un sistema di imprese largamente familiari,
per cui poi gira gira la disponibilità e darla più al figlio che ad altri e c'è un figlio su
in base alle statistiche che conoscono, non so se sono tue, che è disposto a prendersi in
carico i mobili del padre, questo crea la tendenza, come diceva mio zio, io ho lavorato tanti anni,
ora lavorano i soldi per me, diceva, e smette di lavorare, fa lavorare i soldi, insomma questo
tende a rendere il sistema meno innovativo. Questa è una grossa questione che sfugge in
parte ai governi, alle istituzioni e che dipende proprio da un contesto da censis più che da cesis,
no cesis e servizi segreti, no non esageriamo, più che da istituzioni pubbliche in fondo, no?
Ma insomma, ora parte l'amiccia, io sono in difficoltà a concludere semplicemente perché
cosa volete? Io condivido molte delle cose che sono state dette e che cosa posso aggiungere
come conclusione se non retorica di governo, in realtà, perché tutto quello che serviva è già
stato detto. Io sono tra quelli che sono sempre stati convinti che, di una cosa che ho capito è
stata detta anche stamani, che la rivoluzione diventa tale quando diventa organizzativa,
cioè quando passa dal tecnologico all'organizzativo, del resto diciamo le teste più dure a capire
l'evoluzione che stava intervenendo nell'economia americana, hanno cominciato a capirla negli ultimi
due anni quando è esplosa la produttività di sistema perché prima degli Stati Uniti si diceva
sì stanno facendo molti ricchi ma con tante diseguaglianze eccetera eccetera poi la produttività
è rimasta quella di prima. Ora è esattamente questo che è accaduto ma è stata la talpa
dell'organizzazione che poi è uscita in superficie ha fatto esplodere la produttività. Per lunghi
anni il tasso di tecnologizzazione di quella economia è cresciuto nel perdurare di mismatch
organizzativi che riguardavano l'amministrazione pubblica, il sistema delle imprese produttive di
beni, il sistema dei servizi. Col passare degli anni questi mismatch sono stati progressivamente
colmati e via via che venivano colmati è esplosa la capacità di avere per unità di prodotto una
produttività enormemente accresciuta e che ha avuto tutta quella serie di conseguenze con le quali
noi europei facciamo i conti, ogni trimestre aspettiamo lo slow down invece quella è sempre
in quota e noi qui a guardare con un tasso di tecnologizzazione più basso e con mismatch
perduranti nei nostri modelli organizzativi. Questi sono in realtà i due temi che abbiamo
davanti che almeno avvaliamoci dell'esperienza americana cerchiamo di colmarli insieme perché
è inutile mettere un computer per ambiente se poi l'uso prevalente del computer è farci
il solitario come in molti casi noto che accade in Italia. Ci sono processi riorganizzativi
profondi che devono investire l'assetto aziendale, l'assetto dell'ufficio pubblico e dagli Stati
Uniti ormai siamo in grado di impararli. Il nostro vero problema per tornare alla cultura
del modello organizzativo è che noi non sappiamo immaginare la rete senza ragno, ci vuole lo
spider nero in mezzo alla rete perché sennò per noi la rete non funziona altro che anarchia,
noi abbiamo il modello gerarchico nella testa in effetti e ci mancano tutti gli ingredienti
culturali molto spesso per muoverci a rete senza ragno perché il modello gerarchico non
c'era solo quello che sta sopra, c'era anche quello che sta sotto che non si muove. Tipico
delle culture gerarchiche, voi lo sapete che il dramma che è scoppiato inizialmente nei
paesi dell'Europa centro orientale quando sono state privatizzate le imprese, molti del
management che era rimasto lì continuavano ad andare dal ministro dell'industria a chiedergli
che cosa dovevano fare in realtà perché non avevano la cultura per auto organizzare
la propria azienda, quindi questo in paesi che hanno fortemente radicato il modello
gerarchico pone una serie di problemi di cultura di modello organizzativo. Io raccoglierei molto
quello che diceva Giuliani a questo proposito, siamo un paese che è capace queste cose di
farle accadere perché accadono da sole oppure c'è bisogno di un'azione promozionale per farle
accadere, per l'amor di Dio che non sia sostitutiva perché dove lo stato pretente è pericoloso,
sono frequenti fallimenti dello stato in circostanze in cui si è allungato troppo per correggere
i fallimenti del mercato, però un'azione promozionale serve o non serve? Io sono convinto che un'azione
promozionale in realtà possa servire nel senso che diceva Alberto, cioè lui diceva stimolare
logiche di sistema in effetti dove per cominciare se l'apparato pubblico riesce a dimostrare con
rapidità che la tecnologia è fonte oltre che di informazioni e di servizi e cioè che attraverso
lo strumento tecnologico io posso acquisire non soltanto informazioni sul prossimo sciopero nelle
ferrovie ma acquisire il servizio che mi serve direttamente in rete io colgo immediatamente il
senso della utilità dell'essere collocato all'interno di questo congegno e probabilmente
sono in grado io stesso di mettermi nella condizione di offrire i miei servizi ad altri
avvalendomi dello stesso strumento cioè quindi questo diventa un valore esemplificativo fra
io ho notato con grande interesse che questo in italia l'hanno saputo fare prima i comuni dello
stato cioè la capacità di organizzare la seconda generazione della rete pubblica cioè
dall'informazione alla erogazione del servizio è qualcosa che sta partendo nei più aggressivi
comuni italiani che probabilmente sono anche in grado di interagire con più facilità con
un establishment tecnologico decentrato che trova nel comune una spugna disposta ad assorbire il
senso e l'utilità della nuova tecnologia questa è una cosa che lo stato secondo me e in genere
le istituzioni pubbliche possono fare per diffondere nell'industria che ne ha bisogno
la cultura della rete perché questo è un problema proprio di cultura io anch'io sono tra qui io non
ci credo molto all'e-commerce business to consumer come ho testa e dimostrato non ci credo molto mi
un eccellente modo di fare del freeriding legale che poi mi permette di andare a comprare il vestito
provandomelo ma va benissimo insomma questo è un aiuto alla vendita reale però è possibile che
sia vero come qualcuno di voi ha detto che questa è davvero la punta di un iceberg di cose che
ancora non conosciamo in effetti di possibilità di interazioni che sono veloci che sono complesse
e che portano una quantità di servizi che altrimenti non arriverebbero con la stessa rapidità e
con la stessa completezza al di là di ciò che oggi conosciamo io sono sempre la mia sensazione
che appunto il modello internet sia ancora stampato sull'idea che è un modo di avere informazioni e
che probabilmente questo è un primo modulo di questa roba qui che va molto al di là di questo
ricordatevi che la televisione inizialmente era il modo di far vedere la persona che parla ed è
stata per molti anni il modo di far vedere la persona che parla perché era culturalmente la
radio che si vedeva non era un modo così un mezzo diverso dalla radio in tutto a 360 gradi
era la radio che si vedeva infatti i ricordi di noi vecchi della prima televisione è quello dei
mezzi busti tipico insomma perché era